| Date     | Tags         |
| -------- | ------------ |
| Thursday, 05 December 2024 | #Semester-5/Rekperm  |

# Surface Focused Characterization Methods
## Introduction
Misal kita mau ngecek komposisi menggunakan EDS, misalnya ada lapisan tipis yang cuman 100nm. Sedangkan si EDS ini ngambil 1 mikron, jadi dia bakalan ngambil film + substrate. Jadi kita harus tau cara yang tepat untuk mengambil atau karakterisasi si permukaan saja.

## Scanning Electron Microscopy
## Atomic Force Microscopy
Ini digunakan untuk menganalisa surface terkait dengan morfologi, topografi, kekasaran permukaan. Caranya adalah dengan menggunakan probe yang akan ditarik dan mengikuti ketinggian dari si permukaan. Ketinggian ini akan dihitung menggunakan sebuah laser beam sehingga dapat menghitung perbedaan ketinggian dalam skala nano.

Scanning Probe Microscope
- Scanning Tunneling $\rightarrow$ conductive
- Atomic Force $\rightarrow$ non conductive
	- Interaksi antara probe dengan sampel
## Optical Profilometry
Digunakan untuk menganalisa oermukaan dengan menggunakan cahaya putih atau laser untuk mendapatkan data morfologi dan topografi. In white light interferometry, height information is extracted from interference pattern generated by light reflected from the sample surface.
## Surface Chemistry and COmposition
key techniques:
- XPS
	- Menggunakan x-ray yang akan ditembakkan ke permukaan, kemudian elektron akan ditangkap di permukaan. Sehingga akan didapatkan data komposisi
- AES (Auger Electron Spectroscopy)
	- Ini mirip dengan SIM, jadi disini ditembakkan electron beam dan dia akan mengambil sampel 1-3 mikron sehingga didapatkan data komposisi dari permukaan atau substrat. INi mirip dengan EDS.
- ToF-SIMS (Time of flight secondary ion mass spectroscopy)
	- 
- FTIR (Fourrier Transform Infrared Spectroscopy) with ATR
- GIXRD (Grazing incidence x-ray diffraction)

# Reference
- Reference 1
- Reference 2
- Reference 3

