| Date                    | Tags              |
| ----------------------- | ----------------- |
| Tuesday, 1 Oktober 2024 | #Semester-5/Komat |

# Pengenalan Density Functional Theory
Density functional theory merupakan suatu metode komputasi untuk menghitung struktur elektron pada suatu material. Electronic structure ini memiliki kaitan mengenai energi dari sistem kuantum yang akan membuat tingkat-tingkat energi. Tingkat energi dalam material dibentuk dalam berbagai macam mekanisme, bisa dari vibrasi atom, elektron, spin pada magnet, dan lainnya. Jika ingin belajar DFT dengan tuntas, harus mengetahui mengenai fisika zat padat seperti struktur kristal (kristalin dan amorf). Selain itu, ada reciprocal lattice yang membuat low end zone yang dipakai untuk plot struktur pita energi dengan mengacu titik-titik simetri pada permukaan low end zone. Selanjutnya, pengetahuan mengenai mekanika kuantum dan computer programming diperlukan untuk mengetahui DFT ini. Hal-hal yang dihitung pada DFT adalah tingkat energi sistem atau energy band structure, kerapatan keadaan elektron atau density of states, distribusi kerapatan elektron, dan sifat optik material.

Secara harfiah, density functional theory terdiri dari density dan functional. Di mana density memiliki arti jumlah elektron per satuan volume sebagai fungsi posisi elektron di dalam material ğœŒ(ğ‘Ÿ). Sedangkan functional adalah energi elektron dari keseluruhan sistem dianggap sebagai function. Dalam mekanika kuantum, objek kecil (subatomic) membutuhkan kuantum, contohnya seperti gas dan lain sebagainya. Apabila mengatakan tentang partikel mikro atau elektron, terdapat istilah state yang merupakan keadaan dari mekanika kuantum, yang dapat diwakili oleh fungsi gelombang. Persamaan ini disebut dengan persamaan schrodinger, yang memiliki kedudukan sama dengan persamaan hukum newton pada mekanika klasik.


$$i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\psi(\mathbf{r},t)=\mathcal{H}\psi(\mathbf{r},t)$$
$$\\\mathcal{H}=\hat{T}+\hat{V}$$


$i\hbar\frac{\partial}{\partial t}:$adalah operator evolusi waktu, dengan $\hbar=\frac{h}{2\pi},h:$ konstanta Planck

$\mathcal{H}:$disebut Hamiltonian atau operator energi

$\hat{T}=\frac{\hat{\mathbf{p}}^{2}}{2m}=\frac{(-i\hbar\nabla)^{2}}{2m}=-\frac{\hbar^{2}}{2m}\nabla^{2}:$operator energi kinetik

$\hat{V}=V(\mathbf{r}):$operator energi potensial

Hamiltonian pada non relatifistik, operator energi terdiri dalam bentuk energi kinetic ditambah energi potensial. Selanjutnya terdapat operator evolusi waktu (â…ˆâ„) dan operator energi kinetic (ğ‘‡Ì‚) atau momentum. Selanjutnya ada keadaan stasioner, yang merupakan energi sistem tetap akibat Hamiltonian yang tidak bergantung waktu. Ketika tidak ada gangguna waktu, energinya akan tetap, dan disebut dengan sistem stationer, sehingga waktu dapat dipisahkan. Apabila disubstitusikan ke persamaan schrodinger, maka waktu akan hilang sehingga didapatkan persamaan schrodinger tak bergantung waktu atau eigen. Partikel bebas merupakan partikel yang tidak dipengaruhi interaksi dengan lingkungan, sehingga memiliki momentum yang tetap dan lurus. Dalam Hamiltonian, partikel bebas hanya terdiri dari energi kinetik saja (ğ‘‡Ì‚). Dan akan didapatkan eigen function dari operator momentum. Apabila di plot pada grafik, didapatkan kurva parabola.

Zat padat kristal atau kristalin merupakan atom yang tersusun secara teratur dan periodik. Untuk sistem dengan potensial periodic, didapatkan solusi umum berupa persamaan eigne Hamiltionian dengan potensial periodic yang memenuhi teorema bloch. Solusi ini disebut dengan fungsi bloch, fungsi ini dapat dipahami bahwa gelombang elektron ini memiliki nilai k yang definit. Gelombang yang dimiliki memiliki persamaan yaitu gelombang k yang tetap. Apabila letak atom periodic secara sempuran, maka gerak atom akan terpecah dengan sendirinya untuk memiliki momentum yang tepat, dalam arti elektron tidak terhambur atau konduktor sempurna. Tetapi pada kenyataannya, material pasti ada kecacatan (cacat kristal, impuritas, getaran atom atau fonon) sehingga akan ada hambatan listrik.

$$\begin{aligned}\mathcal{H}&=\underbrace{-\sum_{i}\frac{\hbar^{2}}{2m}\nabla_{\mathbf{r}_{i}}^{2}}_{\mathcal{H}_{\mathrm{kinetik~elektron}}}\underbrace{-\sum_{k}\frac{\hbar^{2}}{2M_{k}}\nabla_{\mathbf{R}_{k}}^{2}}_{\mathcal{H}_{\mathrm{kinetik~inti}}}\underbrace{-\sum_{i}\sum_{k}\frac{1}{4\pi\epsilon_{0}}\frac{Z_{k}e^{2}}{|\mathbf{r}_{i}-\mathbf{R}_{k}|}}_{\mathcal{H}_{\mathrm{interaksi~el-inti}}}\\&+\underbrace{\sum_{i}\sum_{j}\frac{1}{4\pi\epsilon_{0}}\frac{e^{2}}{|\mathbf{r}_{i}-\mathbf{r}_{j}|}}_{\mathcal{H}_{\mathrm{interaksi~el-el}}}+\underbrace{\sum_{k}\sum_{l}\frac{1}{4\pi\epsilon_{0}}\frac{Z_{k}Z_{l}e^{2}}{|\mathbf{R}_{k}-\mathbf{R}_{l}|}}_{\mathcal{H}_{\mathrm{interaksi~inti-inti}}}+\mathcal{H}_{\mathrm{interaksi~lain}}\end{aligned}$$

Hamiltonian pada inti atom pada zat padat kristal dapat dilihat pada rumus di atas, yang memiliki kinetik elektron, kinetik inti, interaksi elektron dengan inti, interaksi elektron-elektron, interaksi inti-inti, dan interaksi lainnya. Karena sistem ini terlalu rumit, maka diperlukan berbagai pendekatan.

Pendekatan pertama adalah Born-Oppenheimer, yang menganggap gerak inti atom dapat diabaikan ketika menghitung dinamika gerak elektron. Sebenarnya ketika atom bergerak, maka intinya juga bergerak, tetapi ini mengakibatkan rumusnya menjadi susah, sehingga inti dapat diabaikan. Selanjutnya terdapat pendekatan single electron, yang membuang submasinya sehingga hanya dilihat satu elektron. Meskipun Hamiltonian sudah didekati sehingga hanya memperhatikan satu elektron, tetapi ada energi potensial coloumb yang membuat penyelesaian persamaan sulit dikerjakan. Sehingga dibentuk sebuah sistem baru yaitu teorema Hokenberg-Kohn dan algortima Kohn-Sham.

Teorema Hokenberg-Kohn menyatakan bahwa keadaan dasar (energi terendah) dari setiap sistem banyak partikel yang berinteraksi dengan interaksi antar-partikel tetap tertentu merupakan fungsional unik dari kerapatan elektron ğœŒ(ğ‘Ÿ). Teorema ini juga menyatakan kalau kerapatan elektron meminimalkan energi fungsional keseluruhan adalah kerapatan elektron sebenarnya yang sesuai dengan solusi lengkap dari persamaan Schrodinger. Teorema ini memberikan resep sehingga dapat dilakukan penyederhanaan sehingga hanya melihat besaran yang lebih makro, yaitu ğœŒ(ğ‘Ÿ). Persamaan Kohn-Sham ini mirip dengan persamaan schrodinger tetapi letak perbedanaannya adalah V yang merupakan campuran. Algoritma Kohn-Sham ini dapat dilakukan dengan menebak fungsi densitas, menghitung potensial efektif, menyelesaikan Khon-Sham, dan mencari ğœŒ(ğ‘Ÿ) dan konvergen sehingga didapatkan output.

Berbagai software yang dapat digunakan adalah [Quantum Espresso](https://www.quantum-espresso.org/), VASP, ABINIT, dan lainnya. Ketika ingin menggunakan Quantum Espresso untuk menghitung struktur elektronik, fungsi gelombang harus diekspansi ke fungsi plane wave, kita dapat menyatakannya sebagai superposisi. Tahapannya adalah dengan mengkalkulasi self consistent field, selanjutnya adalah mengekspansi plane wave namun dengan membatasi agar penghitungan tidak kelamaan dengan tes konvergensi. Berikutnya, dengan melakukan percobaan pada k-points dan diinspeksi dengan konvergensi dari total energi. Kemudian, dilakukan uji pada konstanta lattice dengan melakukan variable-cell relax. Contoh dari density functional theory dengan menggunakan Quantum Espresso ini adalah pada kalkulasi band structure, dan density of states.

