| Date                       | Tags              |
| -------------------------- | ----------------- |
| Tuesday, 24 September 2024 | #Semester-5/Komat |

# Artificial Intelligence
Artificial Intelligence merupakan program komputer yang dapat berfungsi layaknya memiliki kecerdasan. Salah satu contohnya adalah bot pada game catur. Perkembangan AI ini sudah dari tahun 1950-an, namun sekarang baru marak karena teknologi semakin canggih dan AI yang biasanya cumin untuk kalkulasi sederhana bisa dibuat untuk hal yang lebih canggih. Selanjutnya, contoh dari AI ini adalah pada Netflix, dimana dia akan mempelajari mengenai apa tontonan yang kita suka dan akan merekomendasikan hal yang serupa.

Machine Learning merupakan sub-set dari Artificial Intelligence. Komputer ini akan belajar dari data dan menggunakannya untuk membuat prediksi dan mengambil keputusan. Jenis dari machine learning terdapat supervised learning, unsupervised learning, dan reinforcement learning. Pada supervised learning, model dilatih menggunakan data berlabel untuk membuat prediksi, sedangkan pada unsupervised learning data tidak memiliki label sehingga dia akan membuat pola dari data tersebut sendiri. Kemudian, kalau reinforcement learning ini selama training aka nada reward atau punishment, contoh penggunaannya adalah pada mobil otomatis.

Pada supervised learning, data berupa fitur dan label. Perbedaannya adalah fitur merupakan data yang mempengaruhi, sedangkan label adalah data yang menjadi output. Pada label, sifatnya dapat bersifat kontinu (angka) atau regression problem, dan kategorikal atau classification problem. Contohnya terdapat data berupa tinggi dan berat yang merupakan fitur, dan kemudian gender yang merupakan label. Menggunakan data tersebut kita dapat membuat machine learning yang dapat memprediksi. Cara dari ML memprediksi adalah dengan membuat klasifikasi data terlebih dahulu pada grafik berat vs tinggi. Jadi dengan adanya klasifikasi tersebut, kita dapat mengetahui kalau data terdapat pada suatu daerah di grafik dia merupakan pria atau perempuan. Selanjutnya adalah supervised learning – regression, untuk contoh ini fitur yang digunakan adalah luas area dan labelnya berupa harga rumah. Apabila disuruh untuk memprediksi harga rumah dari luas area, maka akan dibentuk terlebih dahulu grafik pemetaan harga rumah terhadap luas. Dengan adanya visualisasi tersebut, kita dapat memprediksi.

Semakin banyak fitur pada data, maka hasilnya akan semakin bagus. Pada supervised machine learning data yang diberikan untuk dia belajar dan untuk mengetes akurasi tidak boleh sama. Manusia hanya dapat menginterpretasi graafik 2D dan 3D. Tetapi pada grafik yang lebih dari 4 dimensi harus menggunakan bantuan dari computer. Pada machine learning, terdapat beberapa tahapan yang harus dilakukan. Yang pertama adalah untuk mendapatkan data, data tersebut dapat dari mana saja yang penting sesuai dengan riset atau tujuan kita. Terdapat juga instansi yang mengumpulkan data, ini disebut dengan database, terdapat yang opensource dan ada yang berbayar. Data yang kita punya ini harus dibersihkan, mungkin ada data yang tidak berpengaruh. Jadi harus dipikirkan mana data yang berpengaruh dan yang tidak, karena kalau ada data yang tidak berpengaruh dimasukkan dapat memperburuk performa dari Machine Learning. Berikutnya adalah menentukan fitur dan label, dan ketika sudah selesai maka data tersebut akan dikasih ke machine learning untuk train. Ketika sudah selesai training, maka nanti akan diuji terlebih dahulu akurasinya dengan data yang berbeda. Dengan adanya uji coba tersebut, kita dapat mengetahui apakah model yang kita punya itu overfitting atau tidak. Overfitting ini merupakan model terlalu fit terhadap data training, tetapi tidak cocok secara general.

Machine learning sendiri memiliki banyak alogritma yang dapat dipakai, contohnya adalah linear regression, random fores, k-nearest neighbor, k-means clustering, neural network, dan lainnya. Untuk konsep dari artificial neural network terdapat yang namanya neuron atau saraf. Setiap sel ini dapat menerima input, dan memiliki bobot serta bias. Selama tahapan learning tadi, nilai bobot dan bias ini akan dicocokkan hingga didapatkan model yang fit terhadap keseluruhan data. Keseluruhan input ini akan menjadi variable yang akan menjadi input untuk activation function yang akan menghasilkan output. Output tersebut akan menjadi input untuk layer berikutnya, hingga akhirnya dihasilkan prediksi akhir. Untuk yang memiliki hidden layer lebih dari tiga itu dikategorikan dengan Deep Learning.

Aplikasi machine learning pada material Teknik dapat digunakan untuk sintesis material, memprediksi sifat ataupun properties dari suatu material, hubungan antar struktur, sifat suatu struktur, high through put screening. Jadi sebelum kita melakukan eksperimen, kita dapat melakukan komputasi terlebih dahulu untuk memprediksi hasil dari eksperimen. Kemudian, hasil prediksi tersebut harus divalidasi dengan menggunakan eksperimen. Contohnya ada pada jurnal “Composition-Based Aluminium Alloy Selection Using an Artificial Neural Network”, ini menggunakan dua model untuk memprediksi hubungan struktur-sifat dan sifat-struktur.