| Date                       | Tags              |
| -------------------------- | ----------------- |
| Tuesday, 17 September 2024 | #Semester-5/Komat |

# Computational Fluid Dynamic dan Integrasi Finite Element dalam Fortran
Computational fluid dynamics merupakan cabang dari mekanika fluida yang menggunakan analisis numerik dan data struktur untuk menganalisa permasalahan mengenai aliran fluida. Finite element method merupakan Teknik numerik untuk menemukan solusi persamaan diferensial parsial serta persamaan integral. Hal ini menggunakan Teknik standar seperti metode euler, rungekutta, dan lainnya.

Beberapa aplikasi dari CFD dan FEM dalam ilmu keteknikan adalah dalam thermoacoustic electricity. Mesin ini berfungsi untuk generasi listrik menggunakan limbah panas, di mana panas ini mengalir dalam mesin. Core pada mesin dapat menentukan efisiensi dan aliran panas dalam mesin karena dalam core ini memiliki stack material. Stack material ini dapat dibuat dengan tumpukan lempeng dari material baja ataupun dengan keramik. Fungsi dari stack material ini adalah sebagai tempat perpindahan energi dari panas menjadi acoustic energi.

Interaksi antara fluida dalam inti mesin dengan stack material dipelajari dengan pemodelan CFD. Sebelum adanya pemodelan, stack material terbuat dari berbagai macam bahan sehingga tidak dapat diprediksi konversi energinya. Pada stack material, fluida yang dapat berupa helium, udara, ataupun argon ini dapat dikomputasikan untuk mengetahui efisiensi kerja dari mesin. Untuk menghitung, digunakan persamaan momentum dan kontinuitas yang ditunjukkan oleh rumus berikut

$$\frac{dU}{dx}=-\frac{i\omega[1+(\gamma-1)X_a]P}{\gamma P_m}+\frac{X_a-X_v}{(1-X_V)(1-\sigma)}\frac{1}{T_m}\frac{dT_m}{dx}U$$


Jadi dengan rumus tersebut, dapat dimasukkan gas properties dan variable untuk fluidanya. Kalau dikaitkan dengan heat transfer, variable terbesarnya adalah temperature gradient (dTm/dx). Ketika temperature gradient sama dengan nol, berarti tidak terjadi perubahan suhu dan dapat diselesaikan secara analitik menggunakan transfer matriks. Sedangkan ketika nilainya tidak sama dengan nol, berarti harus diselesaikan menggunakan integrasi numerik berupa metode rung-kutta.

Pada mesin yang digunakan karena modelnya berbentuk tube, maka terdapat boundary conditions. Disitu karena dia berosilasi, maka kecepatan mempengaruhi tekanan dan variable lainnya. Untuk rung-kutta method, terdapat tekanan gelombang, kecepatan, dan juga variable u. Pada rung-kutta method ini harus dipartisi untuk mengetahui temperature gradient sehingga diketahui berapa panjang dari stack material yang mempunyai fluida yang mengalir. Setelah mendapatkan temperature gradient, kita dapat menghitung kecepatan, tekanan, dan u dari setiap partisi.

Pada CFD dan untuk rung-kutta method ini menggunakan bahasa Fortran. Semua variable akan di-setting dengan kondisi dari geometri dari mesin. Pada fortran, itu terdapat double precision yang digunakan untuk real part dan complex yang digunakan untuk imaginer part. Kemudian apabila velocitiy dan pressure dari fluida kerja itu in-phase itu akan masuk ke travelling waves, kalau out of phase maka dia irreversible dan menimbulkan konversi energi yang memiliki disipasi. Disipasi ini mengakibatkan efisiensi energi menjadi rendah. Selanjutnya terdapat H yang merupakan energi total yang konstan pada fluida yang mengalir pada stack material. Untuk yang akan berubah adalah, Ẇ yang berkaitan dengan aliran energi akustik dan Q adalah aliran energi panas

Fluida kerja juga harus dimasukkan ke dalam komputasi. Ini karena fluida yang berbeda dapat menghasilkan hasil yang berbeda, begitu juga dengan pressure dan lainnya. Yang terdapat dalam Fortran ini digunakan untuk stack material baik dalam generasi listrik maupun untuk cooling. Kalau ada dua stack material, maka dari si generator akan memberikan energi untuk memompa agar adanya pendinginan, dan ini akan lari ke disipasi pada loop pipa. Hasil yang akan didapatkan nanti akan dilihat pada grafik gradient temperature. Berdasarkan grafik tersebut, pada material yang sama, semakin tinggi porosity maka temperature yang dibutuhkan menjadi lebih kecil. Selain itu, akan dihasilkan juga grafik pressure aliran gas kerja yang menunjukkan bahwa pressure tidak mempengaruhi hasil terlalu besar. Ketika stack material diletakkan di puncak gelombang, maka pressure akan tinggi sehingga efisiensinya akan tinggi. Pada grafik impedansi, didapatkan bahwa P/U yang baik adalah pada yang kecil. Berikutnya terdepat grafik phase difference yang merupakan perbedaan antara pressure dengan velocity. Grafik yang terakhir adalah grafik daya akustik pada mesin dan cooler, di mana energi akustik flow akan semakin besar dengan semakin besarnya porositas.

